%% evaluation.tex
%%

%% ==================
\chapter{Evaluation}
\label{ch:Evaluation}
%% ==================

\section{Evaluation von Nutzbarkeit, Funktionsumfang und Akzeptanz anhand einer Zielgruppenschulung}
\label{sec:evalEndnutzer}

Am 19.01.2013, nach etwa drei Monaten Entwicklungszeit, fand eine ganztägige EDV-Anwenderschulung im Rahmen der
Ausbildung zur Medizinischen Fachpflegekraft am Forschungszentrum Informatik (FZI) statt. Die sieben Teilnehmerinnen
waren ausgebildete Alten- und Krankenpflegerinnen mit mehrjähriger Berufserfahrung. Der erste Teil des Tages wurde
vorwiegend zu Schulungszwecken genutzt, während der zweite Teil des Tages vor allem der Evaluation der zu Beginn der
Arbeit auf Basis von Literatur ermittelten Anforderungen an eine mobile Anwendung diente. Ziel des Schulungsteils der
Veranstaltung war einerseits eine grundlegende Einführung in die Nutzung von CareNet zu geben, andererseits sollten die
Teilnehmerinnen den Umgang mit Tablet-PCs erlernen und für die hiermit gegebenen technischen Möglichkeiten begeistert
werden. Im zweiten Teil zur Evaluation wurde der Fokus auf die Ermittlung der momentanen Abläufe bei der Dokumentation
pflegerischer Leistungen gelegt, auftretende Probleme sollten identifiziert werden und daraus Anforderungen an die
Dokumentation auf einem Tablet-PC abgeleitet werden.\\
\textcolor{red}{[Erster Eindruck der Teilnehmer ergänzen? Pünktlichkeit, Aufgeschlossenheit, keine grundsätzliche
Abneigung\ldots]}

\subsection{Vorwissen der Teilnehmer und vorbereitende Maßnahmen}

Zu Beginn der Schulung musste zunächst der EDV-Wissensstand ermittelt werden, um festzustellen, welche Kenntnisse
vorausgesetzt werden können, ohne die Teilnehmer zu überfordern. Ziel war es, zu keinem Zeitpunkt wegen zu schneller
Vorgehensweise Teilnehmer zu verlieren oder Langeweile durch zu langsames Vorgehen aufkommen zu lassen. Hierzu wurde im
Gespräch mit der Gruppe ermittelt, ob Computer überhaupt Teil des täglichen beruflichen und privaten Lebens seien und,
falls ja, welche Einstellung die Teilnehmer gegenüber Computern haben. Ein Stimmungsbild bezüglich der Einstellung ist
als Grundlage einer Anwenderschulung besonders wichtig, da so frühzeitig generelle Kritikpunkte an sowie Widerstände
gegen \acs{edv} identifiziert werden können und gezielt dagegen gearbeitet werden kann. Werden versteckte Widerstände
nicht erkannt, kann dies den Ablauf einer Schulung stören.

Die Teilnehmer gaben an, sowohl privat als auch beruflich mit Computern zu arbeiten. Hauptsächlich würden das Internet
(verschiedene Browser) und Office-Anwendungen benutzt, sowie im Beruf vor allem die zur Dokumentation verwendete
Software. Neben stationären PCs wurde auch die Verwendung von Mobiltelefonen, Smartphones und Tablet-PCs abgefragt.
Mobiltelefone benutzten alle Teilnehmer, ein Smartphone besitzten jedoch nur zwei Teilnehmerinnen und Tablet-PCs wurden
lediglich einmal von zwei Teilnehmerinnen verwendet.

Zur Fundierung der in der Diskussion gewonnenen Eindrücke wurde von den Teilnehmern ein Fragebogen zur Ermittlung der
Einstellung gegenüber elektronischer Datenverarbeitung auf Basis des \acl{cas} (\acs{cas}) \cite{casOriginal}
ausgefüllt. Da der \acs{cas} im Jahre 1986 entwickelt wurde, als die Nutzung von Computer in Unternehmen und vereinzelt
auch in Privathaushalten gerade erst begann, konnte nur ein Teil der Fragen verwendet werden. In der Master-Arbeit von
Mathias Schmon \cite{masterMathias} wurden die Fragen bereits in einer ersten Version übersetzt und überarbeitet, was
als Grundlage für den in dieser Arbeit verwendeten Fragebogen diente. Die letztendliche Auswahl der Fragen zielte vor
allem darauf ab, wie sich die Teilnehmer bei der Arbeit mit Computern fühlen, ob sie sie beispielsweise als Bedrohung
ansehen oder ob Computer eher als nützliches Hilfsmittel angesehen werden. Außerdem wurde gefragt, ob die Teilnehmer
meinen, ein grundsätzliches Verständnis für die Arbeit mit Computern haben.

\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.6]{figures/CASResults.png}
	\caption{Ergebnisse des Fragebogens zur Einstellung gegenüber Computern}
	\label{fig:casResults}
\end{figure}

Die Ergebnisse des Fragebogens sind in Abbildung \ref{fig:casResults} aufgelistet. Sechs von sieben Teilnehmern sagten
aus, dass sie sich bei der Arbeit mit Computern weder unwohl fühlen, noch eingeschüchtert werden. Hieraus kann
geschlossen werden, dass grundsätzlich keine Scheu gegenüber Computern besteht. Jedoch waren sich die Teilnehmer bei der
Frage, ob Computer sie verunsichern, nicht einig (drei stimmten zu, vier nicht), was offenbart, dass trotz täglicher
Nutzung immer noch eine gewisse Unsicherheit vorhanden ist. Dies steht in gewissem Widerspruch zu der Frage, ob Computer
zu einem Unwohlsein führen, da Unsicherheit häufig zu Unwohlsein führt. Auch bei der Frage, ob ein übermäßiger Einsatz
von Computern schädigende Wirkung haben könnte, herrschte keine Einigkeit. Obwohl vier von sieben Teilnehmern der These
nicht zustimmten, kann aus der Diversität der Antworten geschlossen werden, dass ein gewisser Vorbehalt gegen eine
Einführung von Computern in \textit{allen} Arbeitsbereichen besteht. Die Fragen zum Nutzen von Computern bei der
Ausführung der täglichen Arbeit fiel grundsätzlich positiv aus. Zwar stimmten jeweils ein bzw. zwei Teilnehmerinnen den
Thesen nicht zu, dass Computer ermüdende Aufgaben übernehmen können, man mit ihnen schnell Informationen finden kann und
sie das Leben grundsätzlich vereinfachen, jedoch lässt sich daraus grundsätzlich ablesen, dass Computer als Hilfsmittel
und nicht als Hürde angesehen werden.\\
Die Ergebnisse des Fragebogens sowie der in den Gesprächen gewonnene Eindruck deckten sich weitgehend. Für die Schulung
wurde aus dem gewonnen Eindruck geschlossen, dass keine grundsätzlichen Widerstände gegen den Einsatz von Computern
überwunden werden müssen, dass jedoch gerade im Hinblick auf die Einführung einer neuen Technologie Überzeugungsarbeit
geleistet werden muss. Als Ziel der Schulung bzw. der Anforderungsermittlung sollte die Erleichterung der Arbeit
kommuniziert werden, damit nicht der Eindruck entsteht, es sollte nur eine bessere Kontrolle der geleisteten Arbeit
möglich werden. Denn wenn die Einführung elektronischer Dokumentation als Überwachung wahrgenommen wird, könnten sich
hierdurch Widerstände formieren.\\




\subsection{Ermittlung des Status Quo - Ablauf und Schlussfolgerungen}

[Orientierung an Fazit]


\subsection{Anforderungen an CareNet\textit{mobile} aus Sicht der Zielnutzergruppe}
		   
\section{Evaluation der technischen Umsetzung der mobilen Anwendung}

Evaluation der Anforderungen dahingehend, welche umgesetzt werden konnten und in welcher
		   Qualität (inkl. der, die noch in der Schulung dazukamen). Vergleich mit
		   Software-Entwicklungs-Standards (ISO xxx), Architekturprinzipien.
Evaluation in zwei Teilen:

\section{Fallstudie Pneunomie}

Überprüfung der Anwendbarkeit der mobilen Anwendung auf einen Ablauf in der Praxis.