\chapter{Fazit}
\label{ch:fazit}

Das Ziel dieser Master-Arbeit war die Erstellung einer lauffähigen mobilen Anwendung, die Angehörige der Alten- und
Pflegeberufe darin unterstützen sollten, an sie delegierte ärztliche Tätigkeiten zu dokumentieren. Die Daten sollten an
das zentrale System \textit{CareNet} übermittelt werden, sodass der Arzt, der die Tätigkeiten in Auftrag gegeben hat,
eine zeitnahe Kontrolle durchführen kann.\\
Dieses Ziel konnte in der zur Verfügung stehenden Bearbeitungszeit nicht in vollem Umfang erreicht werden, jedoch
konnten die wesentlichen Anforderungen umgesetzt werden. Eine Kernanforderung war, die Anwendung durch einen modularen
Aufbau flexibel und an geänderte Rahmenbedingungen anpassbar zu gestalten. Technologisch war die einzige Vorgabe, dass
moderne Tablet-PCs eingesetzt werden sollten. Dies erforderte einen zusätzlichen Evaluationsprozess der am besten
geeigneten Technologie zur Erstellung einer mobilen Anwendung. Der Vergleich von nativ entwickelten Anwendungen, WebApps
und hybriden Anwendungen ergab, dass der hybride Ansatz trotz eventueller die Performanz betreffender Nachteile die
beste Basistechnologie sei. Das entscheidende Argument war die potenzielle Portierbarkeit der Anwendung auf verschiedene
Plattformen (Android, iOS, Windows Phone), da die endgültig zu verwendende Hardware noch nicht fest stand.\\
Zur Realisierung der Anpassbarkeit der Anwendung wurde eine Plug-In-Architektur gewählt, bei der jegliche für den
Endnutzer zu verwendende Funktionalität in Plug-Ins gekapselt werden sollte. Die Architektur konnte auf Basis von
JavaScript, HTML und CSS umgesetzt werden, jedoch nahm der Entwurf und die Implementierung mehr Zeit in Anspruch, als
zunächst geschätzt wurde. Zwar konnten trotz dieser Verzögerung die wesentlichen Funktionen umgesetzt werden, jedoch
mussten manche wünschenswerte Eigenschaften aus Zeitgründen zurückgestellt werden. Implementiert werden konnte die
Basisanwendung, ein Plug-In zum Abrufen von Kontaktdaten aus CareNet und ein Plug-In zur Darstellung einer Tour für eine
\acl{mfp}, die die einzelnen Stationen (Klienten) sowie die zu erbringenden Leistungen enthielt. Bei den Leistungen
wurden auf Basis der Anforderungsanalyse drei Leistungstypen identifiziert: Standardleistungen, die nur eine Bestätigung
benötigen, eine Wunddokumentation, mit der eine Bilddatei verknüpft werden muss und eine Vitalwerterfassung, mit der
Messwerte von Blutdruck und Puls verbunden werden müssen. Standardleistungen und Wunddokumentation konnte den
Anforderungen entsprechend umgesetzt werden, jedoch sollte die Vitalwerterfassung durch den Anschluss von Messgeräten
über Bluetooth automatisiert werden, was nicht mehr realisiert werden konnte. Die Erfassung von Vitalwerten ist momentan
nur über manuelle Eingabe möglich. Eine weitere geplante Funktionalität, die aus Zeitgründen nicht mehr implementiert
werden konnte, ist das Hinzufügen ungeplanter Leistungen wie Toilettengänge zu einer Station.\\
Die bisher entwickelte mobile Anwendung bildet die notwendige Grundfunktionalität ab (bis auf die vorher genannten
Punkte), um in CareNet zentral definierte Leistungen zu dokumentieren. Während der Anforderungsanalyse konnten
allerdings noch einige Erweiterungsmöglichkeiten identifiziert werden, die \app attraktiver machen würden.
Hierzu zählen

\begin{itemize}
  \item Navigation zum Klienten per GPS, entweder in die Anwendung integriert oder Nutzung externer Navigationsprogramme
  \item Plausibilitätsprüfung von eingegebenen Werten
  \item Warnungen bei eingegebenen kritischen Werten oder wenn Daten eines Klienten auf einen kritischen Zustand
  schließen lassen (beispielsweise wenn eine bestimmte Zeit kein Toilettengang dokumentiert wurde)
  \item Nutzung der per GPS ermittelten Position, um eine Behandlung auf dem Tablet-PC zu schließen, sobald sich die
  behandelnde \acs{mfp} vom Einsatzort entfernt
  \item Autovervollständigung und Drop-Down-Listen zur Beschleunigung der Dokumentation von Standardfällen
  \item Integration einer Telefonfunktion für Notrufe und Rückfragen (Umsetzbarkeit hardwareabhängig)
\end{itemize}

Die Realisierung von \app auf Basis einer Plug-In-Architektur bietet eine Vielzahl von Erweiterungsmöglichkeiten. Neben
einer Erweiterung der Funktionen zur Dokumentation könnten auch völlig andere Anwendungsfelder von CareNet oder
verwandten Produkten der nubedian GmbH mobil verfügbar gemacht werden, da diese über die gleich \acs{rest}-Schnittstelle
kommunizieren. Durch die Kapselung von Funktionalität innerhalb eines Plug-Ins könnten beispielsweise Vorgänge, Termine
oder sonstige Daten mit einer individuellen grafischen Oberfläche dargestellt werden, ohne Implementierungen anderer
Plug-Ins zu beeinflussen. Da die Plug-Ins über eine Konfigurationsdatei der Basisanwendung hinzugefügt werden, ist
außerdem die Möglichkeit gegeben, einen Autorisierungsmechanismus zu implementieren, mit dem bestimmten Personen in
Abhängigkeit von ihren Rechten bestimmte Plug-Ins angezeigt werden. Der Vorteil wäre, dass die mobile Anwendung zur
Laufzeit konfiguriert werden könnte, ohne diese neu kompilieren zu müssen, da die Informationen zur Autorisierung über
die REST-Schnittstelle bezogen werden könnten. Da alle verwendeten Nachrichten und Beschriftungen zentral in variablen
festgehalten sind und nicht direkt in die einzelnen Elemente geschrieben sind, wäre sogar ein Modell zur
Sprachkonfiguration denkbar, indem alle Beschriftungs- und Nachrichtenvariablen beim Laden der Anwendung mit Daten aus
einer Datei, die in der Anwendung hinterlegt werden kann, gefüllt werden.

Die Plattformunabhängigkeit von \app und die damit verbundene Notwendigkeit, jegliche Funktionalität in JavaScript zu
implementieren, bringt allerdings auch umfangreiche Nachteile mit sich. In Kapitel \ref{sec:basisanwendung} wurde
bereits das Problem erläutert, dass nahezu alles in JavaScript global verfügbar ist und damit keine Einschränkung auf
manche Quellcode-Bereiche wie in einer objektorientierten Sprache möglich ist. Für die Entwicklung bedeutet dies eine
Reihe von Fehlerquellen aufgrund von doppelten Methoden- oder Variablennamen, die nicht automatisch gefunden werden können und
damit die Suche nach der sprichwörtlichen Nadel im Heuhaufen verursachen können. Die an die Entwickler gestellten
Anforderungen bzgl. Disziplin bei der Einhaltung von Konventionen sind deutlich höher als bei einer stark
werkzeuggestützten Entwicklung. Auch die Fehlerfindung ist auf Grund geeigneter Standardwerkzeuge vor allem manueller
Natur. Zwar gibt es verschiedene Ansätze, die Fehlerfindung in JavaScript zu automatisieren, jedoch hat sich noch kein
Standard-Werkzeug etabliert. Soll beispielsweise die für PhoneGap entwickelte Anwendung in einem WebKit-basierten
Browser wie Google Chrome mit den dort vorhandenen Werkzeugen überprüft werden, müssen alle Anfragen an die Plattform,
wie z.B. der Aufruf der Kamera, von einer zusätzlichen JavaScript-Bibliothek emuliert werden. Diese Emulatoren sind
allerdings auch nicht fehlerfrei und deswegen können dort wieder externe Fehler auftreten, die nicht der eigentlich zu
testenden Anwendung zuzuschreiben sind. Eine weitere Möglichkeit ist die Nutzung des "WEb INspector REmote" (Weinre)
\cite{weinre}, der den Quellcode einer PhoneGap-Anwendung im Browser mit einem Schlüsselwort untersuchbar macht. Der
Nachteil ist allerdings, dass bei Nutzung des Anbieterservers der gesamte Quellcode dem Anbieter zur Verfügung gestellt
wird, was signifikante Sicherheitslücken verursachen kann. Es ist zwar möglich, einen eigenen Server mit der
entsprechenden Software aufzusetzen, jedoch sorgt dies für deutlichen Zusatzaufwand, der sich bei Betrachtung der
Mächtigkeit des Analysewerkzeuges nach Einschätzung des Autors kaum lohnt.

Positiv an der Aufgabenstellung der vorliegenden Arbeit war, dass ein gesamter Software-Entwicklungsprozess gestaltet
werden konnte. Alle grundlegenden Stationen einer Entwicklung von der Anforderungsanalyse über eine prototypische
Entwicklung bis hin zur technischen Evaluation und einer Evaluation mit möglichen Endnutzern konnten durchlaufen werden.
Speziell die Zielgruppenschulung mit den Angehörigen der Alten- und Krankenpflegeberufe mit positiver Rückmeldung war
eine schöne Bestätigung, dass die entworfene Anwendung nicht völlig an den praktischen Anforderungen vorbei ging. Mit
den dort gewonnen Eindrücken kann darauf geschlossen werden, dass eine technische Unterstützung der Dokumentation
von Pflegetätigkeiten und delegierten ärztlichen Leistungen durchaus erwünscht ist, wenn sie denn anwenderfreundlich
und auf die Bedürfnisse der Nutzer abgestimmt ist. Die grundsätzliche Akzeptanz ist vorhanden und kann durch gezielte
Schulungen an intuitiv bedienbarer Hardware weiter gefördert und gefestigt werden. Probleme könnten allerdings auf
technischer Ebene auftreten, da \app momentan stark auf eine Anbindung an CareNet ausgelegt ist und noch keine
Schnittstelle zu anderen Verwaltungssystemen implementiert ist. Für eine Verbreitung der mobilen Lösung wäre dies jedoch
unbedingt notwendig, da die Wahrscheinlichkeit dafür, dass eine soziale Einrichtung die finanziellen Mittel aufbringen
möchte und aufbringen kann, um die gesamte vorhandene IT-Infrastruktur zu ersetzen, ist als gering einzuschätzen. Die
Implementierung weiterer Schnittstellen wurde durch die Einführung der in Kapitel \ref{sec:entwurfsentscheidungen}
erwähnten Middleware vorbereitet.

Die Unterstützung der betreuenden Mitarbeiter war sehr gut und das Arbeitsklima sehr freundlich und motivierend. Die
gewährten Freiheiten bei der Umsetzung und der Arbeitsweise sorgten für einen weitreichenden Gestaltungsspielraum, der
für einen freien Entwurf der Anwendung förderlich war. Der Ablauf der gesamten Arbeit sowie das erarbeite Ergebnis kann
aus Sicht des Autors als zufriedenstellend betrachtet werden.
